---
layout: post
title: Mars Windows系统优化流程
author: Mars
date: 2017-1-14
categories: blog
tags: [BLOG,PC]
description: Windows系统靠谱的优化步骤
header-img: "img/ice.jpg"
titlecolor: white
tagcolor: white
---

<h3>1.优化视觉效果&rarr;关闭"视觉效果"中不需要的效果</h3>
右键单击"我的电脑"&rarr;点击"属性"&rarr;点击"高级"&rarr;在"性能"一栏中&rarr;点击"
设置"&rarr;点击"视觉效果"&rarr;在这里把所有特殊的外观设置都关闭掉。<br/><br/>

<h3>2.优化启动和故障恢复</h3>
右键单击"我的电脑"&rarr;"属性"&rarr;"高级"&rarr;"启动和故障修复"中点击"设置"&rarr;
去掉"将事件写入系统日志"&rarr;"发送管理警报"&rarr;"自动重新启动"选项将"写入
调试信息"设置为"无",显示操作系统时间改为0S。<br/><br/>

<h3>3.禁用错误报告</h3>
单击"我的电脑"&rarr;"属性"&rarr;"高级"&rarr;"错误报告"&rarr;点选"禁用错误汇报",勾选"但在发生严重错误时通知我"&rarr;确定。 <br/><br/>

<h3>4.关闭系统还原</h3>
右键单击"我的电脑"&rarr;点击"属性"&rarr;会弹出来系统属性对话框&rarr;点击"系统
还原"&rarr;在"在所有驱动器上关闭系统还原"选项上打勾。 <br/><br/>

<h3>5.关闭自动更新</h3> 
右键单击"我的电脑"&rarr;"属性"&rarr;"自动更新"&rarr;在"通知设置"一栏选择"关闭
自动更新。选出"我将手动更新计算机"一项。<br/><br/>

<h3>6.关闭远程桌面</h3> 
右键单击"我的电脑"&rarr;"属性"&rarr;"远程"&rarr;把"远程桌面"里的"允许用户远程
连接到这台计算机"勾去掉。<br/><br/>

<h3>7.禁用休眠功能</h3>
单击"开始"&rarr;"控制面板"&rarr;"电源管理"&rarr;"休眠"&rarr;将"启用休眠"前的勾去
掉。<br/><br/>

<h3>8.关闭"Internet时间同步"功能</h3>
依次单击"开始"&rarr;"控制面板"&rarr;"日期、时间、语言和区域选项"&rarr;然后单
击"Internet时间"&rarr;取消"自动与Internet时间服务同步"前的勾。<br/><br/>

<h3>9.设置虚拟内存</h3>
虚拟内存最小值物理内存1.5-2倍&rarr;最大值为物理内存的2-3倍的固定值&rarr;
并转移到系统盘以外的其他分区。虚拟内存设置方法是右击我的电脑-属性&rarr;
高级&rarr;性能设置&rarr;高级&rarr;虚拟内存更改&rarr;在驱动器列表中选中系统盘符&rarr;自定义大小&rarr;在"初始大小"和"最大值"中设定数值&rarr;然后单击"设置"按钮&rarr;最后点击"确定"按钮退出。<br/><br/>

<h3>10.自动释放系统资源</h3>
在Windows中每运行一个程序&rarr;系统资源就会减少。有的程序会消耗大量
的系统资源&rarr;即使把程序关闭&rarr;在内存中还是有一些没用的DLL文件在运行&rarr;
这样就使得系统的运行速度下降。不过我们可以通过修改注册表键值的方法&rarr;
使关闭软件后自动清除内存中没用的DLL文件及时收回消耗的系统资源。打开
注册表编辑器&rarr;找到"HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\explore
r"主键&rarr;在右边窗口单击右键&rarr;新建一个名为"AlwaysUnloadDll"的"字符串值"&rarr;
然后将"AlwaysUnloadDll"的键值修改为"1"&rarr;退出注册表重新启动机器即可达
到目的。<br/><br/>

<h3>11.关闭家庭组，因为这功能会导致硬盘和CPU处于高负荷状态</h3>
用不到家庭组可以直接把家庭组服务也给关闭了：控制面板 – 管理工具 – 服务 – HomeGroup Listener 和 HomeGroup Provider 禁用。<br/><br/>

<h3>12.关闭Windows Defender 全盘扫描系统</h3>
然后可以排除信任的EXE程序，建议排除explorer.exe（资源管理器进程），如果你不用系统自带的杀毒软件，也可以直接关闭它。
Win+X – 控制面板 – Windows Defender – 设置 – 实施保护 -去掉勾 和 管理员 – 启用 Windows Defender – 去掉勾。
控制面板 – 管理工具 – 服务 - Windows Defender Service 禁用。<br/><br/>

<h3>13.用好索引选项，减少硬盘压力</h3>
控制面板 – 索引选项 – 选中索引项 – 修改 – 取消不想索引的位置。（索引服务对系统性能的影响）。


<h3>14.关闭磁盘碎片整理计划</h3>
用好磁盘碎片整理可以提高磁盘性能，如果习惯手动整理，可以关闭整理计划，避免在你工作的时候自动整理，影响性能。
资源管理器，选中磁盘 - 属性 – 工具 – 对驱动器进行优化和碎片整理 – 优化 – 更改设置 – 取消选择按计划运行
菜鸟必看的10个Win10优化技巧

<h3>15.设置好Superfetch服务</h3>
控制面板 – 管理工具 – 服务 – Superfetch - 启动类型 – 自动（延迟启动），可以避免刚启动好Win10对硬盘的频繁访问。

<h3>16.如果覆盖或者升级安装Win10，需要清理产生的Windows.old文件夹，腾出C盘空间</h3>
C盘 – 右键 – 属性 - 磁盘清理 - 选中 以前的 Windows 安装 复选框 – 确定清理。

<h3>17.设置Win10 自动登陆，省去输入密码步骤，开机更快</h3>
快捷键Win+R – 输入 netplwiz&nbsp; - 取消使用计算机必须输入用户名和密码的选项 – 然后双击需要自动登录的账户 – 输入你的密码。

<h3>18.开启Hybrid Boot</h3>
win10启动飞快 。默认是启动的，如果没有启动，可以到控制面板 – 电源选项 – 选择电源按钮的功能 – 更改当前不可用的设置 – 关机设置 – 勾上启用快速启动。


