---
layout: post
title: 听力单词笔记
date: 2019-9-26
categories: blog
tags: [English]
author: Mars
pIdentifier: 无缩进
---
> 听力单词记录

## 2019/09/26
---
### democracy
*n. 民主，民主主义；民主政治*
### pro-democracy
*支持民主的*
### take to the street
*走上街头（抗议、游行等）*
### baton
*n. 指挥棒；接力棒；警棍；司令棒* 
### detain
*vt. 拘留；留住；耽搁*
### demonstrator
*n. 示威者；论证者；指示者；证明者*
### demonstration
*n. 示范；证明；示威游行* 
### barricade
*n. 街垒；路障；争论之处<br>vt. 设路障；阻碍*
### suspension
*n. 悬浮；暂停；停职*
### suspend
*vt. 延缓，推迟；使暂停；使悬浮<br>vi. 悬浮；禁赛*
### parliament 
*n. 议会，国会*
### rally
*v. 召集；（军队）重新集合；复原；价格回升；集结；联合；（使）重新振作；参加汽车拉力赛；对……善意打趣；嘲笑<br>n. 公众集会；汽车拉力赛；往返拍击；止跌回升；竞赛*
### coup
*n. 政变；妙计；出乎意料的行动；砰然的一击<br>vt. 使…颠倒；使…倾斜<br>vi. 推倒；倾斜；溢出*
### set out
*出发；动身；开始；摆放*
### militant
*adj. 好战的<br>n. 富有战斗性的人；好斗者；激进分子*
### rebel
*n. 反叛者，叛徒；叛逆者；反抗权威者<br>v. 反叛，反抗，造反；抗命；不接受，不听使唤<br>adj. 反抗的；造反的<br>n. (Rebel) （美、德、荷、法、俄）勒贝尔（人名）*
### militia  /məˈlɪʃə/
*n. 民兵组织；自卫队；义勇军；国民军*
### Democratic Republic of Congo
*刚果民主共和国*
### demobilize 
*vt. 遣散；使复员；使退伍（demobilise）*
### undermine
*vt. 破坏，渐渐破坏；挖掘地基*
### revise
*vt. 修正；复习；校订<br>vi. 修订；校订；复习功课<br>n. 修订；校订*
### decree
*n. 法令；判决<br>vt. 命令；颁布；注定；判决<br>vi. 注定；发布命令*
### legislation
*n. 立法；法律*
### formula two racing driver
*二级方程式赛车手*

## 2019/10/08
---
### Secretary of State
*n. 国务卿*
### congressional 
*adj. 国会的；会议的；议会的*
### committee
*n. 委员会*
### intimidate
*vt. 恐吓，威胁；胁迫*
### bully
*n. 欺凌弱小者；土霸<br>adj. [口]第一流的；特好的<br>vt. 欺负；威吓<br>vi. 欺侮人<br>adv. 很；十分*
### impeach
*n. 弹劾；控告；怀疑；指摘*
### inquiry
*n. 探究；调查；质询*
### the House Foreign Affairs Committee
*众议院外交事务委员会*
### controversial 
*adj. 有争议的；有争论的*
### clash
*n. 冲突，不协调；碰撞声，铿锵声<br>vi. 冲突，抵触；砰地相碰撞，发出铿锵声<br>vt. 使碰撞作声*
### corruption
*n. 贪污，腐败；堕落*
### implication
*n. 含义；暗示；牵连，卷入*
### volcanic
*adj. 火山的；猛烈的；易突然发作的<br>n. 火山岩*
### fire tear gas
*引燃催泪瓦斯*
### protest
*vi. 抗议；断言<br>vt. 抗议；断言<br>n. 抗议<br>adj. 表示抗议的；抗议性的*
### rule on sth
*对sth作出裁决*
### be due to do sth
*预计做sth；预定做sth；*
### priest
*n. 牧师；神父；教士<br>vt. 使成为神职人员；任命…为祭司*
### smuggle
*vt. 走私；偷运<br>vi. 走私，私运；偷带*
### metropolitan
*adj. 大都市的；大主教辖区的；宗主国的<br>n. 大城市人；大主教；宗主国的公民*

## 2019/10/09
---
### stock market have closed 3% down
*股票市场收盘跌落3%*
### recession
*n. 衰退；不景气；后退；凹处*
### US goverment bonds
*美国国债*
### inverted yield curve
*反向收益曲线*
### harbinger
*n. 先驱；前兆；预告者<br>vt. 预告；充做…的前驱*
### parliamentary ethics commissioner
*议会伦理委员*
### Attorney General
*司法部长*
### settle a criminal case
*结案*
### alleviate
*vt. 减轻，缓和*
### impact
*n. 影响；效果；碰撞；冲击力<br>vt. 挤入，压紧；撞击；对…产生影响<br>vi. 影响；撞击；冲突；压紧（on，upon，with）*
### presidential primary
*总统预选*
### sustain a defeat
*遭遇失败*
### pristine
*adj. 崭新的，清新的，干净的；未开发的，原始的*
### contaminate
*vt. 污染，弄脏*
### interior minister
*内政部长*
### migrant
*n. （为工作）移居者；候鸟；流动季节工<br>adj. 有迁徙习性的*
### grant the permission
*授予许可*
### ultimatum
*n. 最后通牒；最后结论；基本原理*
### legal proceeding
*司法程序*
### penalty
*n. 罚款，罚金；处罚；（penalties 点球）*

## 2019/10/10
---
### exploitation
*n. 开发，开采；利用；广告推销；剥削*
### cleric
*n. （基督教的）教牧人员；（任一宗教的）牧师<br>adj. 牧师的，教士的*
### controversial
*adj. 有争议的；有争论的*
### religious
*adj. 宗教的；虔诚的；严谨的；修道的<br>n. 修道士；尼姑*
### undercover
*adj. 秘密的，秘密从事的；从事间谍活动的*
### n. 圣地；神殿；神龛；圣祠
*vt. 将…置于神龛内；把…奉为神圣*
### carry out
*vt. 执行，实行；贯彻；实现；完成*
### ceremony
*n. 典礼，仪式；礼节，礼仪；客套，虚礼*
### unrest
*n. 不安；动荡的局面；不安的状态*
### tackle
*v. 应付，处理（难题或局面）；与某人交涉；（足球、曲棍球等）抢球；（橄榄球或美式足球）擒抱摔倒；抓获；对付，打（尤指罪犯）<br>n. （足球等中的）抢断球；（橄榄球或美式足球）擒抱摔倒；（美式橄榄球的）阻截队员；体育器械（尤指渔具）；男性性器官*
### grant
*v. （合法地）授予，允许；（勉强）承认，同意<br>n. （政府）拨款，补助金；授予，给予；合法转让，正式授予*
### grave
*n. 墓穴，坟墓；死亡；沉音符；（废旧机器等的）堆积处<br>adj. 重大的；严肃的；黯淡的；有沉音符的；（乐）缓慢的<br>v. 雕刻；铭记；拷铲油漆（船底）<br>adv. （乐）缓慢地，庄严地*
### mounting a campaign
*发起一场运动*
### rival
*n. 竞争对手；可与……匹敌的人；同行者<br>v. 与…竞争；比得上某人；赶上（某人）；竞争<br>adj. 竞争的*
### ethical
*adj. 伦理的；道德的；凭处方出售的
n. 处方药*
### patriotic
*adj. 爱国的*
### quid pro quo
*（拉丁）补偿物；相等物；交换条件；让步条件*
### encrypt
*v. 把……加密，将……译成密码*
### chief executive officer
*首席执行官*
### halt
*v. （使）停止，（使）立定；突然停下；完全停止；（口令）立定；阻止（新闻报道）；跛行；(尤指逻辑或诗韵)有缺陷；踌躇，犹豫<br>n. 停止；（英）小火车站；跛，瘸；（口令）立定<br>adj. 跛的，瘸的*
### recipient
*n. 容器，接受者；容纳者<br>adj. 容易接受的；容纳的*
### law enforcement agencies
*执法机构*
### child sexual exploitation
*儿童性剥削*
### erode
*vt. 腐蚀，侵蚀<br>vi. 侵蚀；受腐蚀*
