---
layout: post
title: Vue.js 学习笔记
date: 2020-4-14
categories: blog
tags: [Vue]
author: Mars
pIdentifier: 中文缩进
---
> 学习内容：[《Vue.js 官方教程》](https://cn.vuejs.org/v2/guide/)


## 1. 声明式渲染
通过`new Vue()`可声明一个 `Vue应用`，其接受一个对象参数，在这个参数中用`el`属性标明`Vue对象挂载的HTML元素`，用`data`属性记载对象的数据值。
  ```html
    <div id="app">
     {% raw %}  {{% endraw %}{ message }}
    </div>
    <script>
      var app = new Vue({
        el: '#app',
        data: {
          message: 'Hello Vue!'
        }
      })
    </script>
  ```
## 2. 指令
> [Vue指令-思维导图](/assets/pics/Vue指令.svg 'Vue指令.svg') 

在`Vue应用所绑定的HTML元素上`，添加的带有`v-`前缀的属性叫做`指令`。
### 2.1 v-bind 指令
**缩写：** `:`


`v-bind`指令用于将HTML上元素的某一`属性`与`Vue应用内的某一属性`绑定在一起（共同变化）。
```html
<div id="app-2">
  <span v-bind:style="cssContent">
    你看到的我是蓝色的。
  </span>
</div>
<script>
  var app2 = new Vue({
    el: '#app-2',
    data: {
      cssContent: 'color: blue;'
    }
  })
</script>
```
### 2.2 v-if 指令 (条件渲染)
元素设置了`v-if`指令时，只有在`v-if`指令表达式返回`true`值时，元素才会被渲染，否则将不被渲染。
```html
<div id="if" v-if='show'>看得到吗？</div>
<script>
  let iiff = new Vue({
    el: '#if',
    data: {
      show: false
    }
  });

  // 此時看不到#if這個元素。
</script>
```
### 2.3 v-else 指令 (条件渲染之后，如果为假则渲染)
`v-else`指令表示条件渲染之后，如果为假则渲染此元素。
(`v-else`元素必须紧跟在带`v-if`或者`v-else-if`的元素的后面，否则它将不会被识别。)
```html
<div v-if="Math.random() > 0.5">
  Now you see me
</div>
<div v-else>
  Now you don't
</div>
```
### 2.4 v-else-if 指令 (条件渲染之后，继续添加条件渲染块)
表示 `v-if` 的“else if 块”。可以链式调用。
(`v-else-if`元素必须紧跟在带`v-if`或者`v-else-if`的元素的后面，否则它将不会被识别。)
```html
<div v-if="type === 'A'">
  A
</div>
<div v-else-if="type === 'B'">
  B
</div>
<div v-else-if="type === 'C'">
  C
</div>
<div v-else>
  Not A/B/C
</div>
```
### 2.5 v-show 指令 (条件显示)
根据`v-show`表达式之真假值，切换元素的 `display CSS 属性`。
### 2.6 v-for 指令 (遍历渲染)
`v-for`指令表示利用目标元素的可遍历性，遍历多次渲染其每一内部元素。

【接受数据类型】 Array | Object | number | string | Iterable (2.6 新增)
#### 2.6.1 v-for 指令通常用法
使用语法`alias in expression`遍历数组内每一元素。
**（不能使用在Vue应用绑定的根元素上，必须是内部的子元素）**
```html
<div id='app'>
  <div v-for='item in list'>
    {% raw %}  {{% endraw %}{ item.content }}
  </div>
</div>

<script>
let app = new Vue({
  el: '#app',
  data:{
    list: [{content:1},{content:2},{content:3}]
  }
  });
</script>
```
#### 2.6.2 v-for 指令同时遍历数组的内容和索引
可以用`一个圆括号内的两个变量`对目标变量进行遍历，其遍历结果第一个为`遍历结果本身`，第二个为该遍历结果在原元素内的`索引值`。
```html
<div id='app'>
  <div v-for='(a,b) in list'>
    {% raw %}  {{% endraw %}{ a }} {{b}}
  </div>
</div>

<script>
let app = new Vue({
  el: '#app',
  data:{
    list: [{content:1},{content:2},{content:3}]
  }
  });
</script>
```
> **显示结果：<br>**
{ "content": "1" }0<br>
{ "content": "2" }1<br>
{ "content": "3" }2

#### 2.6.3 v-for 指令遍历对象属性
也可以用 `v-for` 来遍历一个对象的属性。

可以使用单独的变量来遍历，也可以使用圆括号括着的两个或三个变量来遍历。

> 当使用一个变量时，遍历结果为每一属性的值；<br>
当使用两个变量时，遍历结果第一个为每一属性的值，第二个为属性的键名；<br>
使用三个变量时，遍历结果第一个为每一属性的值，第二个为属性的键名，第三个为每一属性的索引。

```html
<ul id="v-for-object" class="demo">
  <li v-for="(a,b,c) in object">
    {% raw %}  {{ a }}/{{ b }}/{{ c }}{% endraw %}
  </li>
</ul>
```
```js
new Vue({
  el: '#v-for-object',
  data: {
    object: {
      title: 'How to do lists in Vue',
      author: 'Jane Doe',
      publishedAt: '2016-04-10'
    }
  }
})
```
> **显示结果：<br>**
How to do lists in Vue / title / 0 <br>
Jane Doe / author / 1 <br>
2016-04-10 / publishedAt / 2

#### 2.6.3 v-for 指令渲染结果的更新机制及key属性的必要性
Vue更新使用v-for渲染的元素列表时，采取`“就地更新”`的策略。`如果数据项的顺序被改变，Vue不会移动DOM来匹配顺序，而是就地更新每个元素，并确保它们在每个索引位置正确地渲染`。

如果想让Vue`跟踪每个节点的身份`，当原始数据项更新，想让Vue对现有元素进行重新排序，则需要为每项绑定一个`key属性`。

> [Vue2.0 中 v-for里面的 “就地复用” 策略 是什么？ - 霸都丶傲天的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/61078310/answer/361261031)

### 2.7 v-on 指令 
**缩写：** `@`

**接受数据类型：** `Function | Inline Statement（内联语句） | Object`

**传入参数：** `原生DOM事件event` 

>**什么叫内联语句？**<br> 内联语句，就是写在HTML部分的JavaScript语句。

>**什么叫传入参数？**<br>传入参数，也就是跟在指令+冒号（如v-on）后面的语句，与‘指令:’一同组成元素的属性。

**修饰符：** 

`.stop` - 调用 event.stopPropagation()。

`.prevent` - 调用 event.preventDefault()。

`.capture` - 添加事件侦听器时使用 capture 模式。

`.self` - 只当事件是从侦听器绑定的元素本身触发时才触发回调。

`.{keyCode | keyAlias}` - 只当事件是从特定键触发时才触发回调。

`.native` - 监听组件根元素的原生事件。

`.once` - 只触发一次回调。

`.left` - (2.2.0) 只当点击鼠标左键时触发。

`.right` - (2.2.0) 只当点击鼠标右键时触发。

`.middle` - (2.2.0) 只当点击鼠标中键时触发。

`.passive` - (2.3.0) 以 { passive: true } 模式添加侦听器

**用法说明：**

`v-on`指令用于绑定事件监听器。

`v-on`用在普通元素上时，只能监听`原生 DOM 事件`。用在自定义元素组件上时，也可以监听子组件触发的`自定义事件`。

在监听原生 DOM 事件时，方法以`event`为唯一的参数。如果使用内联语句，语句可以访问一个 `$event property`。 如：`v-on:click='show('love you',$event)'`

`v-on`的修饰符如没有可以省略。

从 Vue 2.4.0 开始，`v-on` 支持不带参数绑定一个事件/监听器键值对的对象。注意当使用对象语法时，是`不支持任何修饰器`的。

### 2.8 v-model 指令 

**功能：**在表单元素或者Vue组件上，创建数据双向绑定。

**使用元素限制：** `<input>、<select>、<textarea>、components`

**修饰符：** 

`.lazy` - 不监听`input`,改为监听`change`(在change事件之后才进行同步,也就是输入完毕input失去焦点后)。

`.number` - 把输入的字符串转为有效的数字。

`.trim` - 首尾空格去除。

**具体使用情况说明：** 

v-model绑定参数的类型，应依据 `<input>`标签的type属性或不同标签情况进行选择：

  > 1. type='radio'时，应绑定单个字符串或布尔值，该值绑定为所选择元素的value属性（如有），如果没有value属性则绑定选中与否的Truthy值；<br>
  2. type='checkbox'，且`<input>`个数为一个时，应绑定一个布尔值，该值绑定为所选择元素的选中情况(Truthy)；<br>
  3. type='checkbox'，且`<input>`个数为多个时，应绑定一个数组，该数组绑定为所选择元素的value属性组成的字符串数组，排列顺序按点击顺序；<br>
  4. type='range'，应绑定一个字符串，该值绑定为Range中选中的值；<br>
  5. type='color'，应绑定一个格式为'#XXXXXX'的字符串，代表初始颜色Rgb值，该值绑定为Color中选中的值；<br>
  6. 绑定到`<select>`元素且单选时(multiple= 'false')，应绑定到单个字符串，如果存在value属性，则该值绑定为value属性值，否则该值绑定为所选择`<option>`选项的`textContent`；<br>
  7. 绑定到`<select>`元素且多选时(multiple= 'true')，应绑定到一个数组，如果存在value属性，则该值绑定为value属性值，该值绑定为所选择`<option>`选项的textContent组成的字符串数组，排列顺序按option排列先后顺序；


### 2.9 v-slot 指令 

`待补充`

### 2.10 v-pre 指令 

**功能：**跳过这个元素和它的子元素的编译过程。可以用来显示原始 Mustache 标签。跳过大量没有指令的HTML节点可以加快编译。

### 2.11 v-cloak 指令

**功能：**用于控制元素在编译完成之前的显示效果。在编译完毕之前，`v-cloak`指令一直保持在元素上。一旦编译完毕，这个指令就消失了。

### 2.12 v-once 指令 

**功能：**配置了`v-once`指令的元素，只能被渲染一次。之后的渲染，这一元素或组件被视为静态内容并跳过。

### 2.13 v-text 指令

**功能：**修改绑定元素的`textContent`（元素内的文本内容）。 

### 2.14 v-html 指令

**功能：**修改元素的`innerHTML`。可以真正地插入HTML内容。`Mustache语法`内的HTML内容只会被识别为文本而不会被浏览器编译。