---
layout: post
title: 经典算法
date: 2021-7-5
categories: blog
tags: [ALgorithm]
author: Mars
pIdentifier: 中文缩进
---

> 经典的算法。

# 1. Kadane 算法

> 求一个飞空数组A中的一个子数组SubA，使得SubA中元素的加和最大。
>
> （子数组：在原数组中必须是连续的，长度最小为1。单个元素构成的数组和数组A本身也是A的子数组。）

Kadane算法，基于以下事实：

- 最终求得的子数组SubA一定以数组A中某一个元素作为结尾；
- SubA在原数组A中是连续的。

假设在位置i的元素为A<sub>i</sub>，则位置i+1的元素为A<sub>i+1</sub>。

以A<sub>i</sub>结尾的最大加和子数组SubA<sub>i</sub>，要么只是它本身自己构成，要么是和它相连的前面若干元素一同构成。设它前面的若干元素加和为K，那么此时加和Sum（A<sub>i</sub>）=K+A<sub>i</sub>。

如果SubA<sub>i</sub>只由自己本身构成，那么K=0。

这时考察以**A<sub>i+1</sub>**结尾的子数组**SubA<sub>i+1</sub>**。它有两个选择：

> ① 继续使用**A<sub>i</sub>**结尾的最大子数组，**SubA<sub>i+1</sub>**的加和可以表示为**K+A<sub>i</sub>+A<sub>i+1</sub>**，也就是 **Sum（A<sub>i+1</sub>）= Sum（A<sub>i</sub>）+A<sub>i+1</sub>**。
>
> ② 不继续沿用之前**A<sub>i</sub>**的最大子数组，而是自己单独成为一个子数组，如果之前的子数组**SubA<sub>i</sub>**的加和**Sum（A<sub>i</sub>）**对它而言是个累赘（为负）。这时**Sum（A<sub>i+1</sub>） = A<sub>i+1</sub>**;

这两种情况的取舍，取决于二者所得子数组加和哪个更大。也就是**Sum（A<sub>i+1</sub>）=Math.max(Sum（A<sub>i</sub>）+A<sub>i+1</sub>, A<sub>i+1</sub>)**。

因此得出Kadane算法如下：

> 1. 初始化 **maxSumHere = A\[0\]** 和 **max = A\[0\]**;
> 2. 对原数组A从左到右进行遍历，计算以每个数组元素位置i为结尾的大子数组加和值maxSumHere，计算方法为：Sum（A<sub>i+1</sub>）=Math.max(Sum（A<sub>i</sub>）+A<sub>i+1</sub>, A<sub>i+1</sub>)；
> 3. 当前元素i计算完成后，更新max值。（最终结果为各个元素为结尾位置，而得到的子数组加和集的最大值。）
> 4. 返回max值即为结果。

```js
// Kadane's Algorithm
function kadanesAlgorithm(array) {
	let cur = array[0];
	let max = array[0];
	for(let i=1; i<array.length; i++){
		if(cur + array[i] < array[i]) cur = array[i];
		else cur = cur + array[i];
		max = Math.max(cur, max);
	}
	return max;
}
```
