---
layout: post
title: 在浏览器本地如何储存数据：Cookie和Web Storage
date: 2021-5-2
categories: blog
tags: [cookie,localStorage,sessionStorage,indexedDB]
author: Mars
pIdentifier: 中文缩进
---

> 浏览器端储存数据的几种方式：cookie，localStorage,sessionStorage，indexedDB
>
> 全面整理，包含以前的笔记。

# 一、Cookie

## 1. Cookie的作用

HTTP是无状态协议。Cookie的存在，是为了让服务器能识别连接过它的用户，从而在响应上针对性地采取一些友好措施。

比如一个购物网站，如果服务器无法识别客户是谁，是否曾经连接过服务器并进行某些操作。那么每次重新访问网站服务器，都需要重新登录，购物车里的东西也会被清零，因为服务器无法识别每次连接的客户。

Cookie是直接保存在浏览器中的一小段数据，在每次访问相同的域的时候，

## 2. Cookie的典型应用场景

> Refer: [浅谈session,cookie,sessionStorage,localStorage的区别及应用场景](https://www.cnblogs.com/cencenyue/p/7604651.html)

  1. 判断用户是否登陆过网站，以便下次登录时能够实现自动登录（或者记住密码）;
  2. 保存上次登录的时间等信息;
  3. 保存上次查看的页面;
  4. 浏览计数。

## 3. Cookie的工作方式

当用户浏览某一个使用了Cookie的网站，则：

① 网站的服务器就生成一个该用户的识别码（唯一）；

② 网站以此识别码为索引在服务器后端建立一个数据库项目；

③ 然后在给用户回复的HTTP响应报文中添加一个首部行： 

> Set-cookie：<唯一Cookie识别号>

④ 当客户收到响应报文，浏览器就在管理Cookie的文件中添加一行，其中包括这个服务器的主机名和它响应的识别码。

⑤ 当客户再次向这个服务器发送请求报文，浏览器就会自动地从管理Cookie的文件中抽出这个Cookie，并添加在请求报文的首部行中。

> Cookie: <Cookie识别号>

## 4. Cookie的结构、JS设置和体积限制

在打开页面的控制台输入`document.cookie`，可以查看某一个网站的cookie。结构如下：

> 某网站的Cookie：
> 
> "_ga=GA1.2.1788237449.1610895464; _ym_d=1610895465; _ym_uid=1610895465705583085; _gid=GA1.2.529167652.1619787501; _ym_visorc=w; _ym_isad=2; pixelRatio=1.75"

`document.cookie` 的值由 `name=value` 对组成，以 `;` 分隔。每一个都是独立的 cookie。

通过`document.cookie`也可以设置当前域的cookie，Cookie的修改具有独立性： document.cookie = 'cookieProperty=cookieContent;' 这一设置，只会在cookie中添加（或修改）一个cookieProperty的值，不会覆盖全部的cookie。

> 通过document.cookie设置的cookie，都只能作用于当前域。

Cookie的体积大小不能超过4kB，条目数一般不能超过20条，具体与浏览器实现相关。

## 5. Cookie中的特殊字段

### 4.1 path

设置浏览器发送Cookie的url路径前缀。只有这个路径下的页面可以访问到这个Cookie。

> 一般设置 path=/; 
> 
> 这样这个域名下所有网页都可以访问到这个Cookie。 如果设置 path=/main 则只有main子目录的页面可以拿到Cookie

### 5.2 domain

设置可访问Cookie的域名。

设置了 domain = site.com; 则 *.site.com 的所有域名都能拿到这个cookie。

### 5.3 expires, max-age

expires是Cookie的到期日期，到期后Cookie被浏览器自动删除。

> expires 需采用 GMT 时区格式，可以用 date.toUTCString 来获取它。

max-age是Cookie的存活时长，为一个数字，单位是秒。

expires和max-age二者设置其一就可以。

### 5.4 secure

规定这个Cookie只能被Https协议传输。

默认情况下，Cookie不区分协议，只区分域。

### 5.5 samesite

设置 samesite=strict 或 samesite 本身，含义是只在Cookie本身的域下向目标服务器发出请求，才会携带Cookie。、

其他域下，即使向相同的目标服务器发送请求，也不会携带Cookie。

> 这防止了一种叫做XSRF（Cross-Site Request Forgery 跨网站请求伪造）的攻击：
>
> 当用户已经在某一网站(site.com)完成登录认证，服务器返回了用户的Cookie并保存在浏览器中。默认情况下，只要从浏览器向site.com域发送请求，都会携带这个Cookie，服务器就会识别为认证的用户。
>
> 这时，如果用户访问了一个带有恶意请求代码(比如<a href='site.com?evilcode'>)的网站(evil.com)，请求会带着Cookie发送到服务器，从而代表用户执行了恶意操作。

### 5.6 httpOnly（服务器端设置）

这个关键字在浏览器本地无法设置，只能在服务器端set-cookie的时候设置。

设置了httpOnly的Cookie，在浏览器中无法用JavaScript访问，也就是document.cookie看不到。（防止黑客获取到Cookie）

# 二、localStorage 与 sessionStorage

## 1. 概述

localStorage 与 sessionStorage 都用来在浏览器中保存键值对。（HTML5中提供）

**localStorage 与 sessionStorage的键和值都必须是字符串，传入其他类型也会自动转换为字符串。**

> **它们比Cookie的好处（区别）在哪？**
> 
> 1. 不会像Cookie一样，随着每次请求一块发送到服务器；
> 2. 保存的数据量更大，一般至少有2MB；
> 3. 只能通过纯JavaScript操作，无法通过http等协议修改；
> 4. Cookie是绑定到**域**的（与协议和端口无关），而 localStorage 是绑定到**源**的，也就是必须同一“协议+域名+端口”，才能访问同一 localStorage；
> 5. sessionStorage只在当前标签页下有效，数据也只存在于当前浏览器标签页。

## 2. 应用场景

- 快速响应：静态文件第一次请求后储存在localStorage，后续从localStorage直接读取，加快响应速度；
- sessionStorage 的使用情况非常少。

## 3. localStorage 与 sessionStorage的通用方法

 - setItem(key, value) —— 存储键/值对。
 - getItem(key) —— 按照键获取值。
 - removeItem(key) —— 删除键及其对应的值。
 - clear() —— 删除所有数据。
 - key(index) —— 获取该索引下的键名。
 - length —— 存储的内容的长度。

## 4. localStorage 和 sessionStorage 的区别

- localStorage用于本地长期储存，它的生命周期是永久的，除非用户手动删除或清空；
- sessionStorage只在本次会话窗口（标签页）有效，窗口关闭就清空；
- localStorage是绑定源的，“协议+域名+端口”相同的URI就可以访问，本地多个同源标签页共享同一localStorage；
- sessionStorage是绑定标签页的，不同标签页即使同源也不共享sessionStorage，但是一个标签页内的iframe可以获取到该页面的sessionStorage。

## 5. 有关localStorage和sessionStorage的事件

每次更新localStorage和sessionStorage中的数据，`storage`事件就会发生，它的触发对象是**所有能获取到该localStorage和sessionStorage的全局对象`window`**。

```js
window.addEventListener('storage',(e)=>{
    console.log('storage changed.')
})
```
这个事件对象e具有如下属性：

- key —— 发生更改的数据的 key（如果调用的是 .clear() 方法，则为 null）。
- oldValue —— 旧值（如果是新增数据，则为 null）。
- newValue —— 新值（如果是删除数据，则为 null）。
- url —— 发生数据更新的文档的 url。
- storageArea —— 发生数据更新的 localStorage 或 sessionStorage 对象。

> 所有能获取到更新的localStorage的window，都会被触发storage事件，这提供了一种**跨标签页传递数据**的方式：
>
> 比如：同时打开了两个同源的标签页，页面上同时监听了storage事件，回调函数是打印一个数据。
>
> 那么在一个标签页修改localStorage数据之后，另一个标签页会响应这个storage事件，同时也会打印这个数据。
