---
layout: post
title: Vuex基操与原理
date: 2021-4-29
categories: blog
tags: [Vue]
author: Mars
pIdentifier: 中文缩进
---

> Vuex 用于统一管理Vue app中各组件的状态，好处有二： 
> 
> ① 避免了属性父传子，子改父的麻烦操作。尤其是组件数目多、嵌套深的情况。
>
> ② 可以统一拦截修改状态的操作，从而进行一些记录，做到修改状态有迹可循，方便查错维护。

# Store 仓库

vuex通过创建Store，并作为插件应用在Vue app实例上，来达到统一管理app实例中组件状态的目的。

```js
import { createStore } from 'vuex'
import { createApp } from 'vue'
import App from 'App.vue'

const app = createApp(App)
const store = createStore({
    state(){
        // define states here.
    },
    mutations: {
        // define mutations here.
    }
})
app.use()
```
**vuex的方法全部类似vue, createStore()传入的对象也与根组件配置对象形式相同，就像只是换了属性名字。data换为state，methods换为mutations,computed换为getter。**

在app.use(store)执行后，app根组件实例上会被挂载一个$store全局对象，这样全部组件都可以在内部通过this.$store引用这个store内的数据。

> 在Vue3 组合式API的setup()函数中，this不指向组件实例,也就不能用this.$store访问。
> 
> 此时需要从vuex引入useStore 方法，并在setup中声明 const store = useStore();
>
> 这样，通过这个变量store就可以访问vuex store了。

# State 状态

state是vuex中保存的状态，不能直接修改，必须通过mutations中定义的方法进行修改。

store中的state都是响应式的，在组件中可以通过computed()计算属性来引入，并保持响应式。

mapState()方法可以从vuex中引入，用来方便一次性获取多个store中的state，并返回给computed。

# Mutations 变更（突变）

vuex store 配置的mutations属性中声明对state的各种操作方式。

它们应该是修改state的唯一方式，虽然通过store.state.xx直接修改也是可以的，不会报错，但是这样就不能对组件修改操作进行拦截，也有悖设计原则，无法确定哪个组件修改了state，对debug产生困扰。

```js
// store config
// mutation函数在被调用的时候，State永远作为第一个参数传入，之后的参数可以自定义
mutations: {
  increment (state, n) {
    state.count += n
  }
}

// components
{
    store.commit('increment', 2)
}
```
> 官方说明： mutation应该必须为同步函数。
>
> 就像mutation的含义一样，它是直接变更state的。如果产生异步，则会出现违背设计的未知问题。

mapMutations 用来在子组件的methods中，一次性commit多个mutation。

# getters 计算状态

getters相当于vue组件中的computed计算属性。只不过它是在store中定义的，全局组件都可以使用。

getters的设置目的是定义全局计算属性，免去每次在组件中引入并声明的繁琐。

```js
{
    getters: {
        // 对state中的arr.good 为 true的子数组进行返回
        goodArr: state.arr.filter((arr)=>{return arr.good === true})_
    }
}
```
同样，mapGetters方法用于一次性获取多个getter属性到组件。

# Actions 动作

Actions 和 Mutations 差不多，官方提出他们的两点区别如下：

1. Mutations直接修改status，而Actions是commit mutations，相当于间接通过mutations修改state;
2. Actions可以是异步函数。

actions在触发的时候，会传入一个参数context，相当于整个store的上下文环境引用。

可以通过这个context，获取store内的任意属性。比如:context.state, context.mutation。

因此也可以使用解构语法，在传入context的时候直接获取想要的方法：

```js
actions: {
  increment ({ commit }) {
    // 解构获取了store.commit
    commit('increment')
  }
}
```

不同于mutation的commit，actions的触发方式是dispatch。

```js
// trigger an action inside a component.
this.store.dispatch('action1')
```

actions可以是异步的，因为它们是通过一个个的mutation来修改state的。不论什么时候触发mutation，只要最终触发了的不同mutation互不影响，store.state的最终状态就一样。

但是，触发修改同一state的多个mutation，触发的先后顺序可能造成state最终的结果不同。比如一个state为价格10，先+3再×2，和先×2再+3，结果不一致。

这时，就需要对actions进行设计，让它触发mutation的先后顺序可控。具体见官网下例：

```js
// assuming `getData()` and `getOtherData()` return Promises

actions: {
  async actionA ({ commit }) {
    commit('gotData', await getData())
  },
  async actionB ({ dispatch, commit }) {
    await dispatch('actionA') // wait for `actionA` to finish
    commit('gotOtherData', await getOtherData())
  }
}
```
