---
layout: post
title: 现代JS学习笔记：Map映射
date: 2021-3-9
categories: blog
tags: [JavaScript]
author: Mars
pIdentifier: 中文缩进
---
> 学习内容：[《现代JavaScript教程》](https://zh.javascript.info/)

# Map：映射

## 	 什么是Map

Map是一种带键的数据项的集合，是一种特殊的Object。

## 	 Map的特点

Map与普通对象Object数据结构的最大不同是：

> Map允许键名是任何类型（包含null,undefined和NaN），而Object只有字符串类型的键名（即使传入其他类型也会自动转换为String类型）。

## 	 Map的方法和属性

- new Map() —— 创建 map。
- map.set(key, value) —— 根据键存储值。（返回Map本身，可以链式调用）
- map.get(key) —— 根据键来返回值，如果 map 中不存在对应的 key，则返回 undefined。
- map.has(key) —— 如果 key 存在则返回 true，否则返回 false。
- map.delete(key) —— 删除指定键的值。
- **map.clear()** —— 清空 map。
- map.size —— 返回当前元素个数。

## 	 Map的遍历

实现Map数据结构的遍历，有三种方法：

- map.keys() —— 遍历并返回所有的键（returns an iterable for keys），
- map.values() —— 遍历并返回所有的值（returns an iterable for values），
- map.entries() —— 遍历并返回所有的实体（returns an iterable for entries）[key, value]，for..of 在默认情况下使用的就是这个。

在 Map 和 Set 中**迭代总是按照值插入的顺序进行**的，所以我们不能说这些集合是无序的，但是我们不能对元素进行重新排序，也不能直接按其编号来获取元素。

## 	 Map与Object的互相转换

### 	 从普通Object生成Map

使用Object.entries()。

这个函数可以把普通对象转换为键值对数组组成的数组。

然后使用这个数组传入new Map()即可生成对应Map。

```js
let mapObj = {
  good: 'boy',
  say(){
    console.log(this.good);
  }
};

let map1 = new Map(Object.entries(mapObj));
console.log(map1.get('good')); //’boy’
```

### 	 从Map生成普通Object

Map（）构造函数可以接受一个由键值对组成的数组[key, value]为元素，构成的数组作为参数，使用每一个元素的键值对自动生成Map。

```js
    let a = new Map( [[key1, value1],[key2, value2]] );  
    // 自动生成Map: key1对应value1，key2对应value2.
```

Map.entries()可以返回一个可迭代的键/值对，可供Object.fromEntries()使用生成对应普通Object。

所以使用Object.fromEntries(map.entries())就可以把Map转为Object。

还可以省略，直接传入Map。Object.fromEntries(map)

## WeakMap 弱映射

WeakMap弱映射，它有两个特殊性：

- 只能接受对象作为键名，其他类型无效；
- 键名引用的对象，外部全部失去引用后，即使在Map内存在，也会被垃圾回收机制识别并回收。

常规的Map有一个垃圾回收机制的问题。

当Map的键是一个对象时，即使对象在外部被设置为null，Map也依然在引用着该对象，依然存储在内存中，不会被当做垃圾清除。

WeakMap可以解决这个问题。当一个对象仅仅是作为 WeakMap 的键而存在 —— 它将会被从 map和内存中自动删除。

```js
// 创建方式： 
let a = new WeakMap();
```

## WeakMap的方法

WeakMap **不支持迭代以及 keys()，values() 和 entries() 方法**。所以没有办法获取 WeakMap 的所有键或值。

WeakMap 只有以下的方法：

- weakMap.get(key)
- weakMap.set(key, value)
- weakMap.delete(key)
- weakMap.has(key)

> 因为不能确定浏览器的垃圾回收时机（即使外部对象被解除引用，weakmap里面的元素也可能不会瞬间立即被删除，而是要等待垃圾回收的时机。），所以WeakMap里面的元素数量是不能确定的，因此没设有keys这一类方法。

## WeakMap应用场景

### 计算结果缓存

缓存函数计算结果，如果入参obj是引用类型，使用`WeakMap`可以在入参obj被销毁的时候，同步自动消除缓存的结果数据，不需手动消除。

```js
let cache = new WeakMap();
function A(obj) {
  if (cache.has(obj)) return cache.get(obj);
  // ... some calculate...
  cache.set(obj, res);
  return res;
}

obj = null;
// obj in cache is destoryed automatically. (no more need)
```

### 储存外部引入的数据

从外部引入的数据，想要临时保存在本地，但是又希望不因为本地的引用而影响外部变量本身的垃圾回收（与外部变量共存亡），可以使用WeakMap。