---
layout: post
title: Web物理设备接口API
date: 2021-9-20
categories: blog
tags: [Web, Web API]
author: Mars
pIdentifier: 中文缩进
---

> **目前的 Web 设备接口API：**
> 
> 1. [Web USB API; (USB通信)](#21-web-usb-api)
> 2. [Web Serial API; （串口通信）](#22-web-serial-api)
> 3. [Web NFC API; （NFC通信）](#23-web-nfc-api)
> 4. [Web Bluetooth API; （蓝牙通信）](#24-web-bluetooth-api)
> 5. [Web HID API; （人机接口设备通信）](#25-web-hid-api) 
> 

为保证安全，这些API：

- 只在htttps或wss协议下才可获取；
- 单例模式：它们的接口类不能通过`new`实例化，方法也不能直接调用，在浏览器中需要通过`navigator`下面的属性来获取对应接口实例。(`navigator.usb`等)

# 一、Web物理设备接口API的使用场景

Web物理设备接口API的前景非常广阔。

它的优势主要是：利用Web的**跨平台性**，通过物理设备接口API，可以让开发者**充分利用用户现有的设备（无需重新购买）**，为用户开发使用体验更好的各类Web应用（无需安装且跨平台）。

Google在2020年底的开发者大会上，专题讲解了这类Chrome新特性，并提供了**多种新的Web应用场景**：

> 1. **Web Serial：** 为每个用户配备一个微型物理设备（与用户主机通过串口连接），使用Web Serial API与其进行通信，对用户进行识别和认证，用户无需安装任何软件，只需要打开一个网页，就可以打开IDE进行代码编写。同时，软件更新只需要在网页服务器统一进行，无需考虑用户平台，也无需用户手动更新。
> 2. **Web NFC:** 艺术博物馆为每张画作配备一个NFC贴片，浏览者无需安装应用，打开网页即可贴近NFC查看具体画作信息。
> 3. **Web HID:** 键盘鼠标厂商通过Web网页直接控制、更新自家设备的固件，无需另配设备驱动；

# 二、Web各类物理设备接口API的特性及使用
## 2.1 Web USB API
### 2.1.1 USB 类
#### 2.1.1.1 事件
##### 2.1.1.1.1 USB.onconnect

每当连接到先前配对的USB设备时，调用此事件处理器。

##### 2.1.1.1.2 USB.ondisconnect

每当配对USB设备断开连接时，调用此事件处理器。

#### 2.1.1.2 方法
##### 2.1.1.2.1 USB.getDevices()

返回Promise，Resolve为当前源下，先前配对过的USB设备组成的数组。

##### 2.1.1.2.2 USB.requestDevice(`<filters>`)

请求获取USB设备。（弹出用户选择窗口，返回promise对象）

传入一个filters对象，其中有`filters`属性，值为一个数组，代表选择的USB设备类型过滤器。过滤器中属性取值范围：

- vendorId
- productId
- classCode
- subclassCode
- protocolCode
- serialNumber

## 2.2 Web Serial API

> **Web Serial API: Web 串口通信**
> 
> Web Serial API 提供了一种途径，让网页可以通过javascript读写串口设备。
> 
> 这个API将通过允许网页文档与微型控制器、3D打印机等物理设备进行串口通信的方式，桥接web和物理现实世界。

### 2.2.1 Serial 类

Serial类，提供了Web串口通信的属性和方法。

> Serial类**无法手动实例化**，其原型上的方法也**不能手动调用**，只能通过Chrome内置实例navigator.serial调用。

#### 2.2.1.1 Serial 方法

##### 2.2.1.1.1 navigator.serial.requestPort(`[options]`)

这个方法**必须由用户主动操作来调用（比如点击按钮）**。

第一次访问网页，如果想要使用串口通信，必须先调用这个方法，来让用户选择暴露哪个串口给网页，之后才能获取到串口。

返回一个Promise：
- 当用户完成选择后，resolve为一个SerialPort对象，也就是用户选择的串口；
- 当用户取消选择，reject。

`options`为一个对象，可包含以下属性：

- **filters**: 过滤串口，值为一个数组，里面包含一系列过滤信息对象**filterIObj**，每个过滤信息对象filterObj可以包含:
    - **usbVendorId**: 一个无符号整数，识别USB设备的制造商；
    - **usbProductId**: 一个无符号整数，识别USB设备。

##### 2.2.1.1.2 navigator.serial.getPorts()

返回一个Promise对象：

- resolve为一个数组arr；
- arr中包含了一系列SerialPort实例对象，表示**当前源**下已被允许访问的串口集合（通过之前的requestPort）。

#### 2.2.1.2 Serial 事件
##### 2.2.1.2.1 connect事件

当串口与设备连接时触发。

##### 2.2.1.2.2 disconnect事件

当串口与设备断开连接时触发。

#### 2.2.1.3 Serial 使用示例

```js
navigator.serial.addEventListener('connect', (e) => {
  // Connect to `e.target` or add it to a list of available ports.
});

navigator.serial.addEventListener('disconnect', (e) => {
  // Remove `e.target` from the list of available ports.
});

navigator.serial.getPorts().then((ports) => {
  // Initialize the list of available ports with `ports` on page load.
});

button.addEventListener('click', () => {
  const usbVendorId = ...;
  navigator.serial.requestPort({ filters: [{ usbVendorId }]}).then((port) => {
    // Connect to `port` or add it to the list of available ports.
  }).catch((e) => {
    // The user didn't select a port.
  });
});
```

### 2.2.2 SerialPort 类

<!-- todo -->

## 2.3 Web NFC API

> 仅在移动端浏览器可获取。

<!-- todo -->

## 2.4 Web Bluetooth API
### 2.4.1 Bluetooth 类
#### 2.4.1.1 Bluetooth.getAvailability()

返回Promise，resolve为一个布尔值。该值指示用户代理是否支持蓝牙。 

#### 2.4.1.2 Bluetooth.getDevices()
返回一个解析为BluetoothDevices数组的Promise，该数组的源端已经通过调用`Bluetooth.requestDevice()`获得了允许。  

#### 2.4.1.3 Bluetooth.requestDevice(`[options]`)
通过传入一个指定的选项，请求蓝牙设备。当配对成功，返回resolve为配对的BluetoothDevice对象的Promise。 

## 2.5 Web HID API

类似于USB API，通过`navigator.hid`获取。

<!-- todo -->