---
layout: post
title: 前端工程化
date: 2021-10-10
categories: blog
tags: [工程化]
author: Mars
pIdentifier: 中文缩进
---

> 前端工程化

# 前端工程化包括什么

> [前端工程化的含义](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NTMwNDg3MQ==&mid=2247485393&idx=1&sn=2e7db87ad4cb661201feb384104c537e&chksm=ea36b219dd413b0f949b6fd8dea30456c820a0b938908edc9cc839cdc4d3851e945e06dc95a7&scene=21#wechat_redirect)

前端工程化一般包括四个方面：**模块化、组件化、规范化和自动化**。

## 模块化、组件化

模块化就是将一个大文件拆分成相互依赖的小文件，再进行统一的拼装和加载。比如：CommonJS、ES6模块等。**模块化是在文件层面上，对代码或资源的拆分。**

**组件化是在设计层面上，对用户界面的拆分**。一个组件可能在页面上占据独立的一块，并且可以独立实现某项功能。

## 规范化

一般来说，前端规范化大体上可以分类为编码规范、开发流程规范和文档规范等，每个大类中又有一些子类，如编码规范中包含有目录规范、文件命名规范、js/css代码规范等。

## 自动化

工程自动化基本包含以下几方面内容:

- 图标合并
- 持续集成
- 自动化构建
- 自动化部署
- 自动化测试

# 前端工程化实操

> [带你入门前端工程](https://woai3c.gitee.io/introduction-to-front-end-engineering/)

## 技术选型

1. 可控性
2. 稳定性
3. 适用性
4. 易用性

## 规范化
### JS、CSS规范
#### 制定JS、CSS规范

找一份知名的代码规范（Js和CSS），根据团队实际进行个性化修改。

**知名Js规范：**

- airbnb 规范；
- standard 规范；
- 百度规范；

**知名CSS规范：**

- styleguide;
- spec;

#### 检查规范

Eslint + stylelint + VSCode。

[ESlint + Stylelint + VSCode自动格式化代码](https://juejin.cn/post/6892000216020189198)

### Git规范
#### 分支管理规范

一般项目分为**master分支 + 其他分支**。

开发新功能、修改Bug，都需要从master分支新开一个分支，命名后在新分支上修改，然后再合并到master分支。

#### commit规范

commit提交的信息格式如下：

```md
<type>(<scope>): <subject>
<BLANK LINE>
<body>
<BLANK LINE>
<footer>
```

- 标题行 type: 描述主要修改类型和内容 **（必填项）**；
- 主题内容 body: 描述为什么修改, 做了什么样的修改, 以及开发的思路等等；（选填项）
- 页脚注释 footer: 可以写注释，BUG 号链接。（选填项）

##### type

- feat: 新功能、新特性
- fix: 修改 bug
- perf: 更改代码，以提高性能
- refactor: 代码重构（重构，在不影响代码内部行为、功能下的代码修改）
- docs: 文档修改
- style: 代码格式修改, 注意不是 css 修改（例如分号修改）
- test: 测试用例新增、修改
- build: 影响项目构建或依赖项修改
- revert: 恢复上一次提交
- ci: 持续集成相关文件修改
- chore: 其他修改（不在上述类型中的修改）
- release: 发布新版本
- workflow: 工作流相关文件修改

##### 其他

- scope: commit 影响的范围, 比如: route, component, utils, build...
- subject: commit 的概述
- body: commit 具体修改内容, 可以分为多行.
- footer: 一些备注, 通常是 BREAKING CHANGE 或修复的 bug 的链接.

##### 示例

```js
// git commit message.
feat(global): 添加网站主页静态页面

这是一个示例，假设对点检任务静态页面进行了一些描述。
 
这里是备注，可以是放BUG链接或者一些重要性的东西。
```

##### 自动检查工具

使用`husky`工具进行检查。

> [Husky](https://typicode.github.io/husky)

husky基于`git hooks`，实现对commit、push前后对代码、commit message等进行检查。

### 项目规范

包括： **项目的目录结构**和**文件的命名方式**。

项目目录结构一般包括：

- public： 公共资源，不会被打包；
- src：源码；
- test： 测试代码。

src代码中典型目录结构：

```md
├─api （接口）
├─assets （静态资源）
├─components （公共组件）
├─styles （公共样式）
├─router （路由）
├─store （vuex 全局数据）
├─utils （工具函数）
└─views （页面）
```

### UI 规范

前端、UI、产品沟通，互相商量，最后制定下来，建议使用统一的 UI 组件库。

## 自动化
### 测试

[前端测试](../前端测试)

### 部署

部署项目，应该按如下步骤进行：

1. 执行测试`npm run test`；
2. 构建项目`npm run build`；
3. 将打包好的文件，放置到服务器。

**自动部署**（又叫持续部署 Continuous Deployment，英文缩写 CD）一般通过**监听`webhook`事件**来实现。

[前端项目自动化部署——超详细教程（Jenkins、Github Actions）](https://juejin.cn/post/6887751398499287054)

