---
layout: post
title: 现代JS学习笔记：理解浏览器事件循环——宏任务和微任务
date: 2021-3-11
categories: blog
tags: [JavaScript]
author: Mars
pIdentifier: 中文缩进
---
> 学习内容：[《现代JavaScript教程》](https://zh.javascript.info/)

# 1.★事件循环
当浏览器没有任务执行时，处于休眠状态。

当任务出现，JS脚本默认情况下是单线程同步执行的，也就是按照出现的先后顺序执行任务，先进入的任务先执行。（任务队列）

**事件循环**：单线程脚本语言Javascript处理任务的一种执行机制，通过循环来执行任务队列里的任务。一个任务执行开始到下一个任务执行开始，叫做一次事件循环。

浏览器中的任务分为**宏任务**和**微任务**。

## 1.1	宏任务

以下内容被称为宏任务，这些任务按照出现的顺序在浏览器内部组成一个队列，按照进入的先后顺序执行，先进先出。

下列任务都属于**宏任务**：

- 当外部脚本 `<script src="...">` 加载完成后，执行这个脚本的任务过程，是宏任务；
- 用户事件：当用户移动鼠标时，任务就是派生出 mousemove 事件和执行处理程序，这个过程也是宏任务；
- setTimeout/setInterval这类事件：当安排的（scheduled）setTimeout 时间到达时，会产生宏任务，任务就是执行其回调；
- 其他类似事件。

**宏任务执行的间隙，如果有微任务，则浏览器先执行微任务，然后执行DOM渲染。在一个宏任务的执行过程中不进行任何DOM渲染，只有完成后才进行。**

## 1.2	微任务

**微任务**仅来自于我们的代码。有如下几种形式：

1. 由 promise 创建的：
then/catch/finally 处理程序的执行会成为微任务。
2. async/await函数也会创建微任务；
3. Generator函数；
4. DOM中的MutationObserver。

还有一个特殊的函数 `queueMicrotask(func)`，它对 func 进行排队，以在微任务队列中执行。 

**每个宏任务之后，引擎会立即执行微任务队列中的所有任务，然后渲染（如果有更新），然后再执行其他的宏任务。**

## 1.3	 async/await函数中的宏任务和微任务

**async异步函数中的await的含义是：**

在此处等待一个异步结果，并阻塞所有后面的函数执行，直到这个结果被获取，再继续执行后面的函数程序。（await后如果是一个函数，也会在主线程同步执行。）

但是后面的阻塞并不是在主线程进行的。包括await本身这一部分及其之前的所有函数代码，都是在主线程内同步执行的。await因为需要等待一个异步结果，为了不让主线程等待，它会将自身的回调函数，和它后面的所有代码变成微任务，先暂时性转移到另一个队列（微任务队列）中，等待后续再执行。

也就是说，浏览器不会等待await返回结果，而是会继续执行async/await函数体外后面的宏任务代码，完毕后再按顺序执行微任务队列中的任务。再之后进行渲染，然后再执行下一个宏任务。

所以结果是一个await把async异步函数内的代码分隔成了两部分，它本身和它前面的部分都是主线程内同步执行的，它的回调函数和它后面的async体内代码都是微任务，在主线程的本次宏任务执行完成后才会按顺序执行。

## 1.4	一个经典的案例来理解宏任务和微任务

> 下面这个经典的代码题，可以供分析参考理解。

```js

// 这段函数会先后输出什么字符串呢？

async function async1() {
    console.log('async1 start');
    console.log(await async2());
    console.log('async1 end');
}

async function async2() {
    console.log('async2');
    return 'async2 return';
}

console.log('script start');
setTimeout(function() {
    console.log('setTimeout');
}, 0);

async1();

new Promise(function(resolve) {
    console.log('promise1');
    resolve();
}).then(function() {
    console.log('promise2');
});

console.log('script end');
```
需要注意以下几个事实：

- 整个这段代码段在加载后，会被当做一个宏任务来执行；
- 其中的async1是带有await的异步函数；
- 其中的async2是不带await的异步函数；
- setTimeout的回调函数另一个宏任务，会被推送到宏任务队列中；
- Promise的声明本体是同步的，then（）函数内的部分是异步的，会被推送到微任务队列。

**★★★ 这里的过程如下： (Mars 2021.03.11)**

1. 整个代码作为宏任务，从上到下执行；
2. **async1、async2**两个函数声明本身没有被执行，无输出；
3. **console.log(‘script start’)**输出第一个字符串`script start`；
4. **setTimeout**执行，将一个回调函数**function(){console.log(‘settimeout’)}**作为下一个宏任务，推入宏任务队列中等待执行；(此处未执行)
5. 执行**async1**函数：**await**前都是同步的，可以正常立即执行，所以输出第二个字符串`async1 start`。
6. 然后，遇见了**await**关键字。它会立即执行后面的**async2**函数，然后等待返回结果用于给**console.log**作参数输出。因此，它在操作执行**async2**后打断，把后面的所有流程都变成了微任务，推送到微任务队列中等待执行。此处执行了**async2**函数；
7. **async2**函数内没有**await**和其他异步行为，直接执行输出第三个字符串`async2`，然后返回**async2 return**供**async1**的**await**在后续的微任务中使用;
8. 然后是一个**Promise**对象声明，声明过程本身是同步执行的，所以**then**之前的代码都立即执行，输出第四个字符串`promise1`；
9. then（）包含的函数代码是需要等待**promise**被resolve然后异步执行的，属于微任务，被推送到微任务队列等待执行；
10. 宏任务代码的最后一行**console.log(‘script end’)**，直接正常执行，输出第五个字符串`script end`。
11. 至此，这段脚本作为第一个宏任务执行完毕，在下一个宏任务（第4步**setTimeout**的回调）执行前，先处理微任务队列。因此此时按先进先执行的原则，执行**async1**中的剩余部分：输出**async2**的返回值`async2 return`，然后输出`async1 end`；
12. 执行下一个微任务：**promise**声明后的**then（）**。因此此时输出第八个字符串`promise2`;
13. 至此所有微任务执行完毕。可以开始执行下一个宏任务：**setTimeout**的回调。因此此时输出了第九个字符串`settimeout`。
14. 至此全部任务执行完毕，浏览器进入等待状态。

