---
layout: post
title: HTTPS协议与常见的网络攻击形式
date: 2021-5-2
categories: blog
tags: [http,https,网络攻击]
author: Mars
pIdentifier: 中文缩进
---

> HTTPS协议内容和常见的网络攻击形式

# 一、HTTPs协议

## 1. HTTP协议的缺点

1. 通信不加密，使用明文传输；
2. 不验证通信双方的身份，有可能遭遇伪装；
3. 无法验证报文的完整性，可能遭到篡改。

## 2. HTTPs协议

HTTPs协议在HTTP协议基础上，在运输层(TCP)与应用层(HTTP)之间，添加一层安全层，使用SSL/TLS协议对http报文进行加密处理，实现双方安全通信。

所以HTTPs也叫HTTP-over-ssl/tls。

**HTTPs = HTTP + 加密 + 身份认证 + 完整性保护** 

### 2.1 加密方式：对称与非对称加密

现代加密方式中，算法是公开的，而解密需要的密钥是保密的。

对称加密：客户端与服务器都使用同一个密钥进行加密、解密。（双方共同依赖密钥的相互通信是个问题，也就是密钥本身该如何加密传输）
非对称加密：密钥分为公钥和私钥，公钥是公开的密钥，私钥是保密的密钥。一段用公钥加密的密文只能用私钥解密，而用私钥加密的密文只能用公钥解密。（解决了对称加密密钥无法相互传输的问题，一方用公钥加密，另一方接收后用本地私钥解密即可，无需传递私钥。缺点是效率较低）

### 2.2 HTTPs的加密方式

混合加密：先使用非对称加密传递密钥，然后利用对称加密传输信息。

HTTPs中使用的TLS协议，一共涉及三种加密（算法）技术：① 用于传递会话对称密钥的非对称加密算法(DH算法、RSA算法等)；② 用于会话的对称加密算法（DES、3DES、AES）； ③ 用于校验数据完整性的摘要算法（MD5、SHA1、SHA256等）。

### 2.3 数字证书：公钥的真实性问题

通信对象的公钥如何确认其真实性，而不是中间者伪造？

解决方式是：选取值得信任的第三方认证机构，对公钥进行认证，并提供数字签名用于校验公钥的真实性。内部机制如下：

1. 服务器方向第三方认证机构CA（比如VeriSign威立信）提交认证申请，并提供公钥；
2. VeriSign对服务器方进行审查，确认真实性后发放证书，其中包含公钥和VeriSign使用自己内部私钥生成的数字签名；

> **数字签名是怎么生成的？**
> 
> 1. CA对服务器方进行审查后，生成一份证书明文数据initData，包括服务器公钥、Hash算法、证书过期时间、持有者信息等。
> 2. 使用Hash算法对initData进行Hash处理，得到一份数据摘要initAbstract；
> 3. 使用CA私钥对initAbstract进行加密，得到数字签名Sign；
> 4. 组合证书明文数据initData和数字签名Sign，形成证书。

3. 服务器将这个证书发送给客户端；
4. VeriSign的公钥（和其他一些常见认证机构的公钥）已经内置在客户端浏览器中，客户端可以利用这个公钥，对证书的数字签名进行解密，确认服务器公开密钥的真实性（身份确认）；

> **如何确认证书内容没有遭到篡改？**
> 
> 1. 客户端使用Hash算法对证书明文数据initData进行Hash化处理，得到数据摘要abstract；
> 2. 客户端使用浏览器内置CA公钥，对数字签名进行解密，得到原始数据摘要initAbstract；
> 3. 按理说，这两份摘要（initAbstract和abstract）应该是相同的，如果不同则证明中间有人修改过证书，证书不值得信任。（中间人不可能通过同时修改数字签名达到二者一致，因为中间人没有CA私钥）

5. 客户端此时就可以信任地使用服务器公钥加密报文，进行信息传递了。

### 2.4 HTTPs的通信过程

HTTPs先进行TCP握手，然后进行TLS握手，然后进行加密的HTTP通信。

TLS通信整体分为三个步骤：

① 验证服务器端身份，获取服务器端公钥;
② 双方协商生成对话密钥;
③ 使用对话密钥进行对称加密通信。

其中前两步是TLS握手阶段，这个阶段的所有报文都是明文。TLS握手的流程如下：

1. 客户端发出ClientHello请求，内容包含：**一个客户端生成的随机数rand1**、支持的TLS协议版本、支持的加密算法、支持的压缩方法；
2. 服务器端回应ServerHello报文，内容包含：**一个服务器端生成的随机数rand2**、确认的TLS协议版本、加密算法和压缩方法以及**服务器证书（公钥和第三方机构数字签名）**；
3. 客户端收到服务器证书后，对签名进行验证确认服务器身份，如果身份可疑，发出警告提示并由用户确定是否继续通信；
4. 客户端确认服务器身份OK后，取出服务器公钥，然后生成一个**随机数pre-master key**，并使用服务器公钥对**rand1、rand2和pre-master key三者的组合数**进行加密，生成双方**对话密钥**；
5. 客户端向服务器发送报文，内容包含：**生成的对话密钥**、编码改变通知、客户端握手结束通知（其中包含前面发送的全部内容的Hash值，用来供服务器校验）
6. 服务器收到后，用私钥解密出对话密钥，向客户端发送确认报文：编码改变通知、服务器握手结束通知（其中包含前面发送的全部内容的Hash值，用来供客户端校验）

之后，双方使用同一个对话密钥，加密报文内容，进行常规的Http加密通信。

## 2.5 HTTPs的缺点？为什么不一直使用？

- HTTPs的加解密过程繁琐，消耗了两端CPU和内存资源，速度更慢（相比于HTTP慢2~100倍），一般只用在敏感数据的传输上；
- HTTPs通信中，服务器端必须购买认证证书，是一笔额外的开销。
