---
layout: post
title: Drops of Frontend
date: 2021-3-30
categories: blog
tags: [Frontend]
author: Mars
pIdentifier: 中文缩进
---

> 杂记。

# 如何为用于提交的数据做验证

前端验证：必填项目是否确实、（邮箱、电话号、地址等）格式匹配、密码强度检测、验证码（简单的<code class="tooltip-mars" title="图灵测试（英语：Turing test，又称“图灵判断”），是阿兰·图灵于1950年提出的一个关于判断机器是否能够思考的著名试验，测试某机器是否能表现出与人等价或无法区分的智能。如果一个人（代号C）使用测试对象皆理解的语言去询问两个他不能看见的对象任意一串问题。对象为：一个是正常思维的人（代号B）、一个是机器（代号A）。如果经过若干询问以后，C不能得出实质的区别来分辨A与B的不同，则此机器A通过图灵测试。"> 图灵测试 </code>）；

后端验证：唯一性验证、验证码、敏感词；

> 前端验证的主要目的是对不影响安全性的验证进行预校验，减少后端负担，增加用户体验。(比如后端已经提供库存为零信息，购物车中商品在提交给后端前就应该校验是否有库存，否则提交给后端再返回无库存太降低用户体验。)
> 
> 后端验证是必须的，因为所有关乎安全的验证都必须在后端进行。

# 前端如何进行seo优化

## 3.1 搜索引擎的运行原理

1. 搜索引擎的后台，是一个巨大的数据库，里面存放了大量`关键词 -> url`映射；
2. 搜索引擎收集数据，途径是通过**网络爬虫**；
3. 爬虫访问互联网上的连接，下载对应的内容进行关键词分析，如果判断有存储价值则进行存储；
4. 当用户利用搜索引擎搜索关键词，服务器就从数据库中抽取关键词对应的url集合，返回给用户。

## 3.2 SEO：Search Engine Optimization

- 搜索引擎爬虫抓取网页内容，在提炼关键词的过程中，存在一个问题：它能否看懂网页内容；
- js等内容爬虫是看不懂的；
- 如果网页内容搜索引擎爬虫可以看懂，搜索引擎会提高该网站的权重，让其位于用于搜索关键词结果的较前面；
- 针对搜索引擎爬虫的爬取过程，对网页进行调整，让爬虫更容易理解网页的内容，提高在搜索引擎中的排名，就是SEO。

## 3.3 基本的SEO优化操作

- **合理的title、description、keywords**搜索对这三项的权重逐个减小，title值强调重点即可；description把页面内容高度概括，不可过分堆砌关键词；keywords列举出重要关键词。

- 在网站上合理设置robots.txt文件；

- 生成针对搜索引擎友好的网站地图；

- 增加外部链接，到各个网站上宣传；

- **语义化的HTML代码:**，符合W3C规范：语义化代码让搜索引擎容易理解网页

- **重要内容HTML代码放在最前**搜索引擎抓取HTML顺序是从上到下，保证重要内容一定会被抓取

- **重要内容不要用js输出**，一般的爬虫不会执行js获取内容

- **少用iframe**搜索引擎不会抓取iframe中的内容

- **非装饰性图片**必须加alt属性

- **提高网站速度**网站速度是搜索引擎排序的一个重要指标

- **对于SPA应用，使用history模式进行路由**

# 4. 机器码、字节码分别都是什么
## 4.1 机器码

**机器码(machine code)**，学名机器语言指令，有时也被称为原生码（Native Code），是电脑的CPU可直接解读的数据(计算机只认识0和1)。

机器码就是计算机可以直接执行，并且执行速度最快的代码。

## 4.2 字节码

**字节码（byte code）**是一种包含执行程序、由一序列**OP代码(操作码)/数据对**组成的二进制文件。

字节码是一种**中间码**，它比机器码更抽象，需要直译器转译后才能成为机器码的中间代码。

字节码**主要为了实现特定软件运行的软件环境，让软件执行与硬件环境无关。（跨平台）**字节码的实现方式是通过编译器和虚拟机器。

编译器将**高级语言源码编译成字节码，特定平台上的虚拟机器将字节码转译为可以直接执行的指令。（源码 -> 字节码 -> 机器码）**

> **字节码的设计动机**
> 
> - 跨平台
> - 字节码解析速度更快
> - 字节码size压缩的更小
> - 字节码格式版本更稳定，语法改变大部分情况下不影响字节码格式
> - 字节码可以在编译时提前做编译优化，节省运行时编译优化时间
> - 字节码能保护源码，增加反编译成本
> - 字节码能支持多语言，在其平台上开发新语言更容易
> - 编译器前端和虚拟机可以独立开发，互不影响
> - 有中间格式也更容易debug

# 5. "关注点分离"原则

<!-- // todo -->

# 7. 什么是同构应用?

同构，是指**同一个程序可以跑在不同的平台上**。

前端同构应用，是指**同一份项目x代码，既可以客户端渲染，也可以服务端渲染。**

同构，主要针对的是**路由、模板和数据**；