---
layout: post
title: JS继承方式
date: 2021-5-21
categories: blog
tags: [JavaScript]
author: Mars
pIdentifier: 中文缩进
---

> 几种JS继承方式和优缺点
>

1、2、3是有构造函数参与的继承，4、5、6是无构造函数参与的单纯对象间的继承。

# 1. 原型链继承

```js
SubType.prototype = new SuperType();
```

**核心：** 子类构造函数的prototype属性，设置为父类的实例。

**缺点：** 

① 所有子类实例的原型，都引用着同一个父类实例A。一旦这个父类实例A上有引用类型属性值obj，一个子类实例修改了这个A.obj，全部子类实例都受到影响。

② 子类实例在创建时，无法给父类构造函数传参。

# 2. 盗用构造函数

```js
function SubType(){
    SuperType.call(this)
}
```
**核心**： 子类构造函数中，用自身的this调用父类构造函数。

**缺点：** 

① 没有实现函数方法的重用，相当于每个子类实例都拥有自己独立的属性和方法；

② 父类原型上的属性和方法，没有被继承。


# 3. 组合继承

```js
// 借用构造函数，继承父类实例属性
function SubType(){
    SuperType.call(this)
}

// 原型链继承，继承父类原型中的方法
SubType.prototype = new SuperType();
```

**核心**： 通过盗用构造函数继承父类实例属性与方法，通过原型链继承父类原型中的方法。

**缺点:** 调用了两次父类构造函数，效率较差。

# 4. 原型式继承

```js
Object.create(superTypeInstance)
```

**核心**：不通过构造函数，实现两个对象间的继承。

本质上是创建了一个新的对象，它的原型是传入的superTypeInstance，然后返回了这个对象。

与原型链继承是一样的，区别只是是否有构造函数参与。

**缺点：** 与原型链继承一样，所有子类实例共享同一个原型，互相影响。

# 5. 寄生式继承

```js
function createObj(superTypeInstance){
// 使用原型式继承对一个父类对象进行继承（创建一个新对象，原型是传入的父类实例）
    let res = Object.create(superTypeInstance)
// 给这个新对象添油加醋，添加自己的属性
    res.say = ()=>{console.log('hi!')}
// 返回新创建的对象
    return res
}
```

基本还是相当于原型链继承，只不过是在新创建的对象上添加了些自己的属性或方法。

**缺点：** 

① 子类实例共享同一个原型，互相影响；

② 子类中定义的方法，和盗用构造函数一样，没有实现重用。

# 6. 组合寄生式继承

```js
// 借用构造函数，继承父类实例属性
function SubType(){
    SuperType.call(this)
}

// 寄生式继承，继承父类原型
let prototype = Object.create(SuperType.prototype)
prototype.constructor = SubType
SubType.prototype = prototype
```

将组合式继承中的父类原型继承方式，从原型链继承（直接将父类实例赋值给子类构造函数prototype属性），更改为寄生式继承（使用父类原型生成新对象，然后添加constructor属性为subtype构造函数）

这样可以少调用一次父类的构造函数。

# 7. 类继承

使用extends关键字实现，背后仍然是原型链机制（组合寄生式继承）。

**Class A extends Class B 的基本原理是这样的，这里可以看出为什么它本质上还是组合寄生式继承：**

① B.prototype 被设置为 A.prototype.\[\[prototype\]\]；

② A.prototype.constructor 设置为 A本身；

③ A 的 constructor中强制需要调用父类构造函数super()，然后才能正常使用this定义内部属性。

Class本质上还是构造函数。

这里①②两步，对应组合寄生式继承中继承父类原型的操作。③步骤对应在子类中盗用构造函数继承父类实例属性的操作。
