---
layout: post
title: 现代JS学习笔记：原型与继承
date: 2021-3-9
categories: blog
tags: [JavaScript]
author: Mars
pIdentifier: 中文缩进
---

> 学习内容：[《现代JavaScript教程》](https://zh.javascript.info/)

# 1. 原型与继承

## 1.1 什么是原型

原型，通俗的理解就是一个东西最普通，最广泛，最标准，不带有任何特色的原始模型。

比如说橘子，可能它细分有很多品种：有八瓣的有十瓣的，有剥皮吃的有不剥皮吃的，有酸的有甜的。但是，所有的橘子通常讲都应该是分瓣的，都应该有皮，都应该是是树上结出来的，这就是橘子的原型具有的性质。橘子的原型就是一个最普通、最大众的橘子，所有的具体的橘子品种都应该含有橘子原型的特点，然后才是各个橘子自身的特点。
一个对象的原型理论上是这个对象高一层级类别的对象，所具有的属性相对这个对象应该更抽象化。这个对象是原型对象的一种特例。

## 1.2 原型继承

所有的对象，都有一个内置的，隐藏的[[prototype]]属性，它的值要么是一个对象，要么是null。

[[prototype]]属性是不直接访问的，需要通过对象的__proto__属性访问。

> __proto__属性不是直接访问[[prototype]]，而是一对getter/setter，用于读取或修改[[prototype]]。

对象obj的[[prototype]]属性值对象，就是该对象obj的原型对象。

**★ 写入和删除从原型对象继承来的属性，不会对原型对象本身的属性产生影响，而是操作在继承的对象中。（当写入的属性在对象本身内部不存在，就会在本地新建一个属性，无论原型链中是否有这个属性。可以理解为这些继承来的属性都是只读的，写入还是在本地。）**

如果我们调用 obj.method()，而且 method 是从原型中获取的，this 仍然会引用 obj。因此，方法始终与当前对象一起使用，即使方法是继承的。

for..in 循环会遍历到本身的属性和继承的属性。所有其他的键/值获取方法仅对对象本身起作用，不返回继承的属性。

对象在查询属性时，如果查询的不是对象自身的属性，对象就会自动沿着原型链向上寻找，直到找到最近的并返回。如果到了原型链顶端仍未找到，就返回undefined。

## 1.3 函数（构造函数）的prototype属性

- 任何一个函数都自带一个键名为prototype的常规属性；
- 这个属性值在使用new操作符操作函数时候，会自动成为生成新对象的原型[[prototype]]对象；
- 一般用于构造函数，手动设置这个prototype属性可以变更构造实例对象的默认原型对象；z
- 普通非构造函数也自动带有这个属性，只不过默认的 "prototype" 是一个只有属性 constructor 的对象，属性 constructor 指向函数自身。（默认情况下，所有函数都有 F.prototype = {constructor：F}，所以我们可以通过访问它的 "constructor" 属性来获取一个对象的构造器。）

## 1.4 原生的原型

- Object（）、Array（）、Date（）这类构造函数是JavaScript语言内部自带的，我们无需自己定义就能使用。
- 这些原生的构造函数也存在自己的prototype属性，内部已经写好了各种有用的方法，比如toString方法。
- 这样我们在创建一个对象或数组实例的时候，就自动继承了Object.prototype或Array.prototype，它们里面的方法就可以在我们创建的对象里使用了。
- 规范规定：所有原生原型顶端都是 Object.prototype。也就是说，Object.prototype上端再没有其他原型对象，Object.prototype.__proto__会返回null；
- 其他原生原型的原型对象，都是Object.prototype，除了Object自身之外。例如： Array.prototype.__proto__ == Object.prototype；
- 基本数据类型，比如String、Number和Boolean，也有自己的原生构造函数。虽然基本数据类型变量本身没有属性，但是当试图访问一个基本类型变量的属性时，为了使这些基本类型也能使用一些方法，一个临时的包装器对象会被创建，使用的正是这些原生的构造函数。他们也有自己的prototype。比如Number.prototype对象里面就含有toFixed()方法。

>**！永远尽量不要更改原生原型。**
>
>例如Number.prototype.someFunction = ….这样的修改会直接传递到所有数字包装器对象上，所有人在这个对象上修改会互相影响，很容易出现错误。

##	1.5 直接访问原型的几种现代方法

>
- Object.create(proto, [descriptors]) —— 利用给定的 proto 作为 [[Prototype]]（可以是 null）和可选的属性描述来创建一个空对象。
- Object.getPrototypeOf(obj) —— 返回对象 obj 的 [[Prototype]]（与 __proto__ 的 getter 相同）。
- Object.setPrototypeOf(obj, proto) —— 将对象 obj 的 [[Prototype]] 设置为 proto（与 __proto__ 的 setter 相同）。
